### VR 公开课-采访提纲

### 什么是虚拟现实？

1. 什么是虚拟现实？如果用一两句话来总结，您会如何向普通人介绍？

计算机技术，模拟出虚拟的世界，沉浸其中，和虚拟实际里的物品发生自然交互
把凳子从门厅搬到卧室

做现实生活中无法实现的事，月球场景，体验者带上头盔手柄，站在月球上，石头飞很远才落地，最吸引人的地方

2. 您个人第一次接触 VR 是在哪里？当时的心理感受是？

在画家的办公室，空间很大很高。worldviz博士。感觉震撼和神奇。身处空间一下子改变，用行走和跑的方式感受和虚拟环境。震撼和神奇。

神奇和惊讶，产生兴趣——兴趣驱动，了解原理。
软件，硬件。收集资料，模型制作，统计学了解，图形学了解，
VR 内容制作工具，引擎，显卡，专业

硬件：光学/惯性/电磁，追踪的原理，有大概的了解。选型时有清晰标准。
使用其他的模拟设备，头显来匹配。

在这之上，对 VR 内容本身的理解，做内容时有怎样的创意，符合怎样的心理期许。涉及到方方面面。


3. 在 VR 技术方面，视觉、听觉、触觉等都是需要攻克的难题。 能否用通俗的语言解释一下，哪一块最难？
    - 在人体运动捕捉板块，有很多好莱坞电影在应用这项技术，其中有哪些有趣的故事？
    - 视觉方面，为什么 VR 会带来立体的感觉？为什么长时间观看 VR 会有眩晕的感觉？
    - 在听觉、嗅觉和触觉等方面，技术上要实现什么样的效果？又面临怎样的难题？

视觉-眩晕，面临最大的问题，看到的和感受到的不一致，就会晕。
往左边走，但走的时刻，看到的还是在右边的时候，

站在原地，但手柄控制在前进，

晕车和晕船类似。

硬件设备上，满足最基本的指标，刷新率70赫兹，延迟在20毫秒以内

听觉-听到声音辨别出方位和音色。立体环绕声的技术

味觉/嗅觉，气味生成器来模拟

发展缓慢的是触觉和力觉，身体的感觉，这个很难模拟，摸到物体上的形状纹理

温度，很小的探针，来凸起形成不同的形状。纹理

---

上世纪90年代，有一个小的发展高潮。但硬件计算性能跟不上，无法实现。
这次的爆发，到了合适的契机。硬件的性能跟上来，企业级应用需求越来越大，消费者的需求也越来越大，爆款内容的出现，不断刺激硬件厂商，去研发。交替刺激的过程。花力气研发更好的设备，人们在体验时也会越来越好。硬件本身的发展，会越来越先进和成熟。

整个应用的推进，会

B端需求，
 C 端全民参与，才有意义。硬件成本，成熟度，设备计算能力程度
### 虚拟现实走进生活

4. 虚拟现实有许多应用领域，比如娱乐业、心理学研究、军事、航空航天、医疗保健、博物馆、教育、房地产等等。
   - 在您看来，哪些领域能最快速地应用 VR 技术？
   - 而哪些领域会因为 VR 技术迎来天翻地覆的变化？

面向个人娱乐，一段时间来摸索。受限于硬件设备的程度，成本高，一套一万多。企业应用，之前的需求在平稳增长，
房地产——虚拟样板间，快速体验。新颖营销手段。高科技元素。

虚拟画展，屋子，名家作品，高清照片
画展展示空间，太空中展示，

作品眼前一亮。

闪烁，主人公的动作。

画家愿意创作的过程中，创作背后的故事，设计
增加画本身的价值
在创作源头，做一些设计

品牌营销。

#案例资料 / 自己发现正确但其他人可能不认可的观点 / 行业里有趣的故事 / 个人感受
工业制造业，机械的制造和安装，机械拆装的培训，引擎维修培训。第一步第二部，考核
航空制造业，波音案例，最早的新机型研发，图纸一比一真实的模型，建造模型的成本很高

做虚拟的模型，整个周期和成本很低，设计师可带上头盔沉浸体验

心理学研究：大学里的心理学实验室，用的 ww 的设备，北师大北大等，心理学实验，做场景，探测人的感知。视觉悬崖。带上头盔之后，铁板升起后，看到虚拟的悬崖。站在独木桥上。认知的过程。人体感觉有90%以上靠视觉传达。心理学通过这个做数据分析，追踪人在空间的位置，头部角度方向，眼球方向运动。分析和运算。

体育方面，捕捉和分析运动员的动作，看他的动作是否规范，更针对的训练。

医学，人体模型，骨骼，肌肉

这些内容简化之后，面向普通消费者。

玩游戏，看小电影，并不是这么简单。
很复杂，50年代就开始发展。
面向企业的应用。

面向消费者，游戏很吸引人，但受限于硬件本身，成本高，很笨重，有发展的过程。有普通的用户，参与到内容的生产，会迎来爆发。

手机的发展，彩屏手机，网络更快，GPRS，彩信，图片，
摄像头清楚，内容成本更低，3G网络，大家开始上网
App成熟，社交软件，大家都习惯自己生产内容
内容以前有专业机构生产，后来

视频处理，带宽，摄像头成熟

OGC——UGC，用户参与其中，这个事情就做起来了，行业迎来大的发展

VR 建模成本高，录视频成本高。普通老百姓也能做这件事
未来，分享感觉，带上设备就能能体验。超出图片视频2d，完全，渗透进人们的生活。
全民参与。
投资未来，
目
时间问题，可能实现的未来

传输协议

硬件设备便携，模拟感觉
计算机处理速度

企业的应用——定制化需求，降低成本，带来效益

5. 在可见的未来，你能想到的最激动人心的应用场景是？

6. VR 行业最近 5 年的发展趋势是怎样的？能否迎来行业爆发，走进普通人的生活？
16年冒出来，几年内筛选淘汰，会留下很多有竞争力的企业生存下来。更精品的内容和硬件突破性发展。互相促进。经典的应用。


7. VR 技术和内容制作成为创业投资的热门领域，大公司和创业公司都投入不菲，您如何看待这个领域的竞争？

专注某一个点做深入，站在同一个起跑线
不断探索。

技术产生时间久远，但大规模被重视，是最近一两年才开始。



### 虚拟现实玩家进阶

8. VR 行业分为哪些部分（比如 技术、内容、平台等）？ 除了技术专家之外，还需要哪些领域的人才？ 
VR 行业刚被人们关注，几个大块的话，技术板块建模人员，代码开发人员，交互/逻辑，硬件研发，生产制造等，
VR 公司销售，对这些技术有一些大致的了解，牵扯到的专业性比较深。更偏技术，售前，项目经理，产品经理，对 VR 内容的把控，产品和内容，是怎样逻辑。最基本的概念和技术原理。

和传统 IT 公司。从事这个领域，技术和基本实现原理，有基本的了解。不太方便通过口头介绍，一二三列出来，文档，VR更多是具象，客户不了解的时候，这时候靠销售和售前，带着设备做演示，设备处理和搭建。

传统 IT 用原型图，文字面对面沟通，90%以上就能说明白。靠这个说不明白，体验后了解真正的需求。了解原型。现场表现出来。

了解的东西会更多。产品经理基本功之外，vr了解，方式创新，应变能力。


9. 普通爱好者在体验 VR 开发技术时，思维或技术上，可能遇到的最大困难是什么？如何克服 ？

一位学员，太过于沉浸了，
对沉浸感的反应不同，感性的人非常敏感，俯身往下跳。体验之前，按照引导来做。
城市上空飞，在躲避障碍物的时候，身体上的反应跌倒在地上，摔跟头


困难取决于学员工作上的不同，从传统 IT 开发不同，有总的流程和不同的分支流程。开发不同的软件，处理逻辑。场景驱动。
业务逻辑处理

图形图像多媒体的处理。

2016年是 VR 开发者的元年，经过2-3年经验技术的积累，在未来会成为专家。
门槛高，了解的技术多，
真正成熟和爆发的时候，那是偶
现在是最好的时间段。大家都在做这个事情，探索的过程，就是经验积累的过程。2-3年后，方向摸准，就能爆发能量。来了解和体验，体验和发展。

10. 进入 VR 行业以来，你经历过的最激动人心的时刻是？经历过的最困难（最想掀桌甩手不干）的时刻是？

11. 普通玩家想入行的话，需要做好哪些准备？如何进阶成为 VR 从业者？对于感兴趣的普通人，您有哪些职业上的建议？


